---
published: true
layout: post

title: '[SQL] 01. 데이터 모델의 이해'
description: >
    데이터 모델링의 이해: 데이터 모델의 이해
hide_description: false
image:
    path: /assets/img/posts/sql_01.png
related_posts:
    - _posts/programming/2022-08-06-sql_02.md

categories:
    - Programming
tags:
    - programming
    - SQL
---
* toc
{:toc}

<h4>SQL Series</h4>
<div class="taxonomy__index">
    <ol class="description">
        <li><a href="/programming/sql_01/">데이터 모델의 이해</a></li>
        <li><a href="/programming/sql_02/">엔티티, 속성, 관계, 식별자</a></li>
        <li><a href="/programming/sql_03/">정규화, 반정규화</a></li>
        <li><a href="/programming/sql_04/">데이터베이스 구조와 성능</a></li>
        <li><a href="/programming/sql_05/">관계형 데이터베이스</a></li>
        <li><a href="/programming/sql_06/">WHERE, GROUP BY, ORDER BY</a></li>
        <li><a href="/programming/sql_07/">JOIN</a></li>
        <li><a href="/programming/sql_08/">계층형 질의, 셀프 조인</a></li>
        <li><a href="/programming/sql_09/">서브쿼리, 뷰</a></li>
        <li><a href="/programming/sql_10/">그룹 함수, 윈도우 함수</a></li>
        <li><a href="/programming/sql_11/">절차형 SQL</a></li>
    </ol>
</div>

## 1. 모델링의 이해

### 1-1. 데이터 모델링

**모델링(modeling)**이란 현실 세계를 일정한 표기법에 의해 단순화하여 표기하는 것을 말한다. **데이터 모델링(data modeling)**이란 정보 시스템 구축을 위한 데이터 관점의 업무 분석 기법으로 주어진 개념으로부터 논리적인 데이터 모델을 구성하는 작업을 말한다. 데이터베이스 모델링이라고도 불린다.  

### 1-2. 모델링의 특징

- 추상화(Abstraction)
    - 일정한 형식에 따라 현실세계를 간략하게 표현함
- 단순화(Simplification)
    - 제한된 표기법이나 언어로 누구나 쉽게 이해할 수 있도록 표현
- 명확성(Clarity)
    - 누구나 이해하기 쉽도록 대상에 대한 애매모호함을 제거하고 보다 정확하게 현상을 기술

### 1-3. 데이터 모델링의 관점

- 데이터 관점
    - 업무와 데이터 및 데이터 사이의 관계, 구조 분석/정적 분석
- 프로세스 관리
    - 진행되고 있거나 진행되어야 하는 업무, 시나리오 분석/도메인 분석/동적 분석
- 데이터와 프로세스 상관 관점
    - 데이터에 대한 업무 처리 방식의 영향, CRUD(Create, Read, Update, Delete) 분석

### 1-4. 데이터 모델링의 목적

- 정보에 대한 표기법을 통일하여 업무 내용 분석 정확도 재고
- DB 구성을 위한 데이터베이스 모델 설계

### 1-5. 데이터 모델링의 기능

- 시스템 가시화
- 시스템 구조와 행동 명세화
- 시스템 구축을 위한 구조화된 틀 제공
- 결정 사항 문서화
- 다양한 관점 제공
- 구체화된 상세 수준의 표현방법 제공

## 2. 데이터 모델링의 중요성

- 파급효과(Leverage)
    - 시스템 구축 과정에서 데이터 모델 변경이 발생하면 일련의 변경 작업이 발생함
- 간결한 표현(Conciseness)
    - 구축할 시스템의 정보 요구사항과 한계를 명확하고 간결하게 표현함
- 데이터 품질(Data Quality) 문제 예방을 위한 유의점
    - 유일성: 데이터 중복 저장 방지
    - 유연성: 데이터 정의와 데이터 사용 프로세스 분리
    - 일관성: 데이터의 중복이 없어도 비일관성 발생 가능

## 3. 데이터 모델링 3단계

0. 개념적 모델링(Conceptual Data Modeling)
    - 엔티티 및 속성 도출을 통한 ERD를 작성. 업무 중심적이고 포괄적인 수준의 모델링
0. 논리적 모델링(Logical Data Modeling)
    - 식별자 도출, 속성 및 관계 등 정의. 정규화 수행을 통한 데이터 모델의 독립성과 재사용성 확보
0. 물리적 모델링(Physical Data Modeling)
    - 논리 데이터 모델이 데이터 저장소로서 어떻게 구축될지를 결정

## 4. 데이터 독립성

- 논리적 데이터 독립성
    - 외부 스키마가 개념 스키마의 변화에 무관함
- 물리적 데이터 독립성
    - 개념/외부 스키마가 내부 스키마의 변화에 무관함

### 4-1. 데이터베이스의 3단계 구조

데이터베이스는 논리적/물리적 데이터 독립성을 확보하기 위해 3 단계 스키마(3-level Schema)로 구성된다.  

- 외부 스키마
    - 여러개의 사용자 관점으로 구성되는 View 단계, 개별 사용자나 응용 프로그램이 접근하는 DB를 정의함
- 개념 스키마
    - 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 DB 스키마, 설계자 관점
- 내부 스키마
    - 물리적으로 데이터가 저장되는 방법을 표현하는 스키마, 개발자 관점, 물리적 저장 구조

## 5. 데이터 모델링의 요소

데이터 모델링은 엔티티(Entity), 속성(Attribute), 관계(Relationship)의 3 요소로 구성됨  

## 6. E-R Model

ERD(Entity Relationship Diagram)는 각 업무분석에서 도출된 엔티티와 엔티티 간의 관계를 이해하기 쉽게 도식화된 다이어그램으로 표시하는 방법으로, 실무에서는 해당 업무에서 데이터의 흐름과 프로세스와의 연관성을 이야기하는 데 가장 중요한 표기법이자 산출물이다. ERD를 작성하는 작업순서는 다음과 같다.  

0. 엔티티 작성
0. 엔티티 배치
0. 엔티티 간 관계 설정
0. 관계명 기술
0. 관계의 참여도(관계 차수) 기술
0. 관계의 필수여부 기술

## 7. 좋은 데이터 모델의 요소

- 완전성(Completeness)
    - 업무에서 필요로 하는 모든 데이터가 데이터 모델에 정의
- 중복 배제(Non-Redundancy)
    - 하나의 데이터베이스 내에 동일한 사실은 반드시 한 번만 기록
- 업무 규칙(Business Rules)
    - 데이터 모델링 과정에서 도출되고 규명되는 수많은 업무규칙(Business Rules)을 데이터 모델에 표현 모든 사용자가 공유할 수 있도록 제공
- 데이터 재사용(Data Reusability)
    - 데이터의 통합성과 독립성에 대한 고민을 통한 데이터의 재사용성 확보. 기업이 관리하고자 하는 데이터를 합리적으로 균형이 있으면서도 단순하게 분류해야 데이터 구조의 확장성 및 유연성 확보 가능
- 의사소통(Communication)
    - 표현된 업무 규칙들을 해당 정보시스템을 운용, 관리하는 관련자들이 설계자가 정의한 업무 규칙들을 동일한 의미로 받아들이고 정보시스템을 활용할 수 있게 하는 역할을 함
- 통합성(Integration)
    - 동일한 데이터는 조직의 전체에서 한번만 정의되고 이를 여러 다른 영역에서 참조, 활용하여야 함

---
## Reference
- [데이터 모델의 이해](https://dataonair.or.kr/db-tech-reference/d-guide/sql/?pageid=5&mod=document&uid=330)