---
published: true
layout: post
title: '[기초통계학] 12. 확률 표본과 중심 극한 정리'
description: >
    확률 표본, 표집 분포, 중심 극한 정리
categories: [Statistics]
tags: [statistics]
image:
    path: /assets/img/posts/thumbnail_statistics_12.png
related_posts:
    - _posts/statistics/2023-02-11-statistics_11.md
---
{% include series_statistics.html %}
* toc
{:toc}

## 1. 확률 표본

### 1-1. 확률 표본

모집단에서 무작위로 선택된 관측값을 **확률 표본(random sample)**이라 한다. 확률 표본은 서로 독립이고 동일한 분포를 따른다고 가정하며 이를 **iid(independent and identically distributed)**라 한다.  

확률 표본을 정규 분포에서 추출한 경우 아래와 같이 표현한다.  

$$X_{1}, \cdots, X_{n} \overset{\text{iid}}{\sim} N(\mu, \sigma^{2})$$

확률 표본은 독립이기 때문에 결합 분포는 각각의 주변 분포의 곱으로 표시한다.  

$$f_{X_{1}, \cdots, X_{n}}(x_{1}, \cdots, x_{n}) = f_{X_{1}}(x_{1}), \cdots, f_{X_{n}}(x_{n}) = \prod_{i=1}^{n}f_{X_{i}}(x_{i})$$

이 때, 각각의 확률 표본은 동일한 분포를 따르기 때문에 동일한 확률질량(밀도)함수를 가지며, 따라서 아래와 같이 표현할 수 있다.  

$$f_{X_{1}, \cdots, X_{n}}(x_{1}, \cdots, x_{n}) = \prod_{i=1}^{n}f(x_{i})$$

### 1-2. 모수적 추론

확률 표본을 뽑는 이유는 모집단에 대한 추론을 하기 위해서인데, 이를 **모수적 추론**이라 한다. 모집단에 대한 추론을 수행하기 위해 관측 가능한 표본의 함수값, 즉 **통계량(statistic)**을 도출한다. 이 때 관측 가능하다는 것은 통계량이 미지의 모수를 포함하고 있지 않다는 것을 의미한다.  

또한 모수의 추정에서 사용되는 통계량을 **추정량(estimator)**이라 하며, 추정량의 관측값을 **추정치/추정값(estimate)**이라 한다.  

### 1-3. 표집 분포

통계량의 확률 분포를 **표집 분포(sampling distribution)**라 하며, 통계량의 [표준편차](/statistics/statistics_03/#표본표준편차)($$SD$$)를 **표준 오차(standard error)**라고 한다.  

표본평균, 표본분산, 극한값 등 다양한 통계량이 있는데, 표본평균을 예로 들면 평균이 $$\mu$$, 분산이 $$\sigma^{2}$$인 [정규 분포](/statistics/statistics_11/)에서 $$n$$개의 확률 표본을 추출했을 때 표본평균 $$\overline{X}$$의 분포는 아래와 같다.  

$$\begin{align*}
E(\overline{X}) & = \mu \\
\\
Var(\overline{X}) & = \frac{\sigma^{2}}{n} \\
\\
SD(\overline{X}) & = \frac{\sigma}{\sqrt{n}}
\end{align*}$$

<details><summary>표본평균의 표집 분포 유도</summary><div markdown="1">

$$\begin{align*}
E(\overline{X}) & = E \left( \frac{\overline{X}_{1} + \cdots + \overline{X}_{n}}{n} \right) \\
\\
& = \frac{n}{n}E(\overline{X}) = \mu \\
\\
Var(\overline{X}) & = Var \left( \frac{\overline{X}_{1} + \cdots + \overline{X}_{n}}{n} \right) \\
\\
& = \frac{Var(\overline{X})}{n^{2}} = \frac{\sigma^{2}}{n} \\
\\
SD(\overline{X}) & = \frac{\sigma}{\sqrt{n}}
\end{align*}$$

</div></details><br>

모집단이 정규 분포일 때 통계량 $$\overline{X}$$을 [표준화](/statistics/statistics_03/#표준화) 하면 아래와 같다.  

$$\begin{gathered}
\frac{\overline{X} - \mu}{\sigma / \sqrt{n}} \sim N(0, 1) \\
\\
\Rightarrow \frac{\sqrt{n}(\overline{X} - \mu)}{\sigma} \sim N(0, 1)
\end{gathered}$$

## 2. 중심 극한 정리

### 2-1. 큰 수의 법칙

위에서 확인했듯이 평균이 $$\mu$$, 분산이 $$\sigma^{2}$$인 [정규 분포](/statistics/statistics_11/)에서 $$n$$개의 확률 표본을 추출했을 때 표본평균 $$\overline{X}$$의 평균과 분산은 각각 $$\mu$$와 $$\sigma^{2}/n$$이 된다.  이 때, $$n$$이 무한대로 발산하면 $$\overline{X}$$는 $$\mu$$로 수렴한다.  

이러한 정리가 **큰 수의 법칙(law of large numbers)** 중 하나인 약한 큰 수의 법칙이며 아래와 같이 표현한다.  

모든 $$\varepsilon > 0$$에 대해 아래 식이 성립한다.  

$$\lim_{n \to \infty}P(\vert \overline{X} - \mu \vert < \varepsilon) = 1, \quad \varepsilon > 0$$

### 2-2. 중심 극한 정리

평균이 $$\mu$$, 분산이 $$\sigma^{2}$$인 모집단에서 추출된 확률 표본 $$X_{1}, \cdots, X_{n}$$이 있을 때, $$n$$이 커질수록 모집단의 형태와 관계없이 $$\overline{X}$$의 분포는 정규 분포에 근사하는데, 이를 **중심 극한 정리(central limit theorem)**라 한다.  

$$\begin{gathered}
\overline{X} \simeq N(\mu, \frac{\sigma^{2}}{n}) \\
\\
\Rightarrow Z = \frac{\overline{X} - \mu}{\sigma / \sqrt{n}} \simeq N(0, 1)
\end{gathered}$$

$$Y = X_{1} + \cdots + X_{n}$$일 때 $$Y$$의 분포는 아래와 같다.  

$$\begin{gathered}
Z = \frac{Y - n\mu}{\sqrt{n}\sigma} \simeq N(0, 1) \\
\\
\Rightarrow Y \simeq N(n\mu, n\sigma^{2})
\end{gathered}$$

이처럼 확률 표본이 정규 분포를 따른다는 점을 이용하면 통계량 $$\overline{X}$$가 특정 구간에 속할 확률을 쉽게 구할 수 있다.  

---
## Reference
- [구현한 함수 git repository](https://github.com/djccnt15/mathematics)